# printf 百分号转义序列含义

```
%[flags][width][.prec][length]type
```

## `flags`: 输出样式

字符 | 名称 | 说明
---|----|---
- | 减号 | 结果左对齐，右边填空格。默认是右对齐，左边填空格。
+ | 加号 | 输出符号（正号或负号）
space | 空格 | 输出值为正时加上空格，为负时加上负号
\# | 井号 | - type 是 o、x、X 时，增加前缀 0、0x、0X。</br>- type 是 a、A、e、E、f、g、G 时，一定使用小数点。默认的，如果使用。0 控制不输出小数部分，则不输出小数点。</br>- type 是 g、G 时，尾部的 0 保留。
0 | 数字零 | 将输出的前面补上 0，直到占满指定列宽为止（不可以搭配使用“-”）

例子：

```c

int main()
{
    printf("- 把 1000 用宽度 10 输出，默认右对齐，左边补空格：\n%10d\n", 1000);

    printf("- 把 1000 用宽度 10 输出，左对齐，右边补空格：\n%-15d\n", 100000);

    printf("- 把 1000 按宽度 10 输出，右对齐，且左边补 0:\n%010d\n", 1000);

    printf("- 把 1000,-1000 补上符号输出：\n%+d %+d\n", 1000, -1000);

    printf("- 把 1000,-1000 正号用空格代替，负号输出：\n% d % d\n", 1000, -1000);

    printf("- 把 1000 按十六进制输出，分别不补上/自动补上 0x:\n%x %#x\n", 1000, 1000);
}
```

```
- 把 1000 用宽度 10 输出，默认右对齐，左边补空格：
      1000
- 把 1000 用宽度 10 输出，左对齐，右边补空格：
100000         
- 把 1000 按宽度 10 输出，右对齐，且左边补 0:
0000001000
- 把 1000,-1000 补上符号输出：
+1000 -1000
- 把 1000,-1000 正号用空格代替，负号输出：
 1000 -1000
- 把 1000 按十六进制输出，分别不补上/自动补上 0x:
3e8 0x3e8
```

## 函数家族

- printf  写入到标准输出
- fprintf 写入到文件
- sprintf 写入到给定的 `buff`

- vprintf 系列：用于封装自己的打印函数，方便处理变长参数。

- snprintf 系列：非标准库，由于限制了输出 buf 的长度所以更加安全。sprintf可能有缓冲区溢出风险.

参考：[Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/1485805/whats-the-difference-between-the-printf-and-vprintf-function-families-and-when)

## 类型辨析

类型符号 | 含义
------- | -------
d |  以十进制形式输出带符号整数(正数不输出符号)
o |  以八进制形式输出无符号整数(不输出前缀0)
x,X |  以十六进制形式输出无符号整数(不输出前缀Ox)
u |  以十进制形式输出无符号整数
f |  以小数形式输出单、双精度实数
e,E |  以指数形式输出单、双精度实数
g,G |  以%f或%e中较短的输出宽度输出单、双精度实数
c |  输出单个字符
s |  输出字符串
p |  输出指针地址
lu |  32位无符号整数
llu |  64位无符号整数
h | 16 进制

输出unsigned short ,unsigned int 一般用 %u